[Musique]
bonsoir à toutes et à tous on se
retrouve pour un nouveau lundi soir
consacré à la géographie
particulièrement à la cartographie
notamment à travers un ouvrage qui
s'appelle ceci n'est pas un atlas la
cartographie comme outil de luth avec
neptis vert qui a qui a dirigé dirigé la
publication de l'ouvrage et qui a aussi
participé neptis c'est pas votre
première ouvrage vous avez déjà
notamment publié un ouvrage qui portait
sur la cartographie radicale
cartographie
2021 d'accord et celui-là
en février si je me trompe pas c'est ça
et
je pense que le mieux pour être votre
ouvrage c'est quand même vous citer à
l'introduction pour qu'un peu les gens
voient ce que c'est que la cartographie
quel est son utilité et qu'elle est
aussi la possibilité d'utiliser des
processus de manipulation pour parfois
faire paraître ou plutôt ne pas faire
apparaître certaines informations
donc je vous cite nous nous racontons
des histoires pour nous souvenir pour en
tirer des leçons ou pour nous faire peur
au coin du feu ces intentions embarquées
cousues au sein même de la narration
nous pouvons les appeler des ferfères
tous les récits sont composés qu'il
s'agisse de faire peur faire rire faire
pleurer faire sa voix faire comprendre
il répondent aux besoins de créer du
lien de nourrir les relations humaines
ces mécanismes sont socialement codés
convenus et les personnes en présence en
connaissent les règles or la puissance
des récits et la capacité à jouer de
leur code peuvent permettre à celles et
ceux qui les maîtrisent d'en abuser
notamment parce que ces récits
dissimulent les intentions qui les
composent les exemples les plus évidents
relèvent de l'art du storytelling sont
la communication commerciale le faire
acheter et la communication politique le
faire voter on est devenu maître en
dissimulation des intentions et en
captation de nos désirs et croyances ils
vont notamment imbriquer des ferfères
sur le mode des poupées russes faire
peur dans le but de vous faire voter
faire saliver pour vous faire consommer
etc donc comme introduction moi
j'aimerais bien que vous puissiez nous
dire en pas la cartographie qui semble
être pourtant un support assez neutre et
non partisan et finalement absolument
politique et totalement partisans oui
oui alors vous citez la note de
l'éditeur Benjamin roux oui l'histoire
l'histoire nous propose nous raconte la
géographie nous raconte une histoire sur
le monde et comme toutes les images elle
est une image elle résulte d'un parti
pris il y a une intention sous-jacente à
sa création et
une grande naïveté concerne notre notre
exception de la carte on imagine que
c'est un objet scientifique et
aujourd'hui de plus nous sommes habitués
aux cartes numériques nous nous
imaginons qu'elles sont neutres
figuratives de l'espace ce qui n'est
jamais absolument jamais le cas si vous
prenez une image satellite que nous
considérons comme une photo de la
surface de la Terre elle sera toujours
retravaillée les couleurs ne seront
jamais fidèles les éléments gênants
pensez aux nuages pourront être gommés
etc donc
nous sommes devant un marché de dupes en
réalité voilà l'image du monde tel qu'il
est
n'oublions pas que le monde est une
sphère et que toute image sera déformée
et qu'il faut user de subterfuge c'est à
dire de projections différentes et il y
en a une quantité incroyable pour donner
une image non pas la plus fidèle
possible mais la plus la plus infidèle
la moins infidèle possible voilà donc
cette image nous voulons nous voulons la
croire
parce qu'elle est tellement pratique une
carte ça va nous permettre de nous
déplacer ça va nous permettre de nous
orienter de localiser des phénomènes
d'un peu mieux comprendre le monde et
cet apport pratique il est si grand que
nous acceptons volontiers de nous
nous prenons au jeu en réalité et
nous ne sommes pas en mesure même de
vérifier comment cette carte a été
construite toute carte émane de donner
qu'on a retravaillé que ce soit
qualitatif quantitative on peut on pense
même à toutes ces grandes bases de
données qui nourrissent les cartes nous
ne savons pas d'où elles viennent
comment elles ont été constituées par
exemple qui les a financés qui va opérer
la distribution de l'information qui va
construire ce paysage et nous sommes
pièce et moins liés face à ce phénomène
alors la contrecarographie elle va
justement utiliser ce pouvoir non pas
dans une visée de manipulation et il
faut faire attention la manipulation
elle peut être positive ou négative on
peut décider de manipuler
cette manipulation elle est implicite en
fait c'est ce récit sur le monde c'est
comme les contes de notre enfance nous
voulons y croire ils ont une fonction
sociale dans pour ce qui concerne la
carte ce sera d'asseoir un pouvoir un
certain pouvoir de le pérenniser
d'apporter une preuve une soi-disant
preuve d'une par exemple d'une
possession d'une portion du territoire
c'est pour ça qu'on après les traités de
paix on trace embrasse les frontières au
crayon sur du papier ça ne correspond
jamais à la réalité vécue sur le terrain
et pourtant ça a force de loi voilà et
la contre cartographie elle elle
opère de la même façon c'est une carte
comme les autres mais elle est beaucoup
moins dupe de son de son de sa jeunesse
c'est à dire qu'il y a des personnes qui
font les cartes ce sont les cartographes
ce sont peut-être des professionnels ce
sont aussi hier j'avais un atelier à la
petite Égypte à la librairie de la
petite Egypte d'où sont venus une
trentaine de personnes nous avons fait
des cartes on fait trois très belles
cartes ces personnes ne sont pas
géographes ni cartographes mais elles
ont réussi à spatialiser une information
sur leur vie c'était les migrants les
étudiants d'Afrique en Ukraine leur sort
aujourd'hui au moment de la guerre
c'était les femmes les femmes dans
l'espace public
urbains la proportion de femmes par
rapport à celle d'hommes sur la durée du
jour et
l'autre c'était tous ces alors Kraken
j'ai découvert le mot craquet toutes ces
toutes ces personnes en migration qui
sont à la rue qui prennent des drogues
comment constitue-t-elle notre paysage
urbain voilà donc sans être cartographe
c'est c'est participant fait
participants ont créé de grandes cartes
trois grandes cartes qui disent quelque
chose qui disent autre chose qui disent
autre chose sur le monde parce que c'est
leur propre
ressenti leur propre avis leur propre
vécu qui est entré dans cette carte et
on voit bien par peut-être la maladresse
de des productions que ce sont des non
cartographes que l'on produit mais ça a
tout autant de valeur qu'une qu'une
carte numérique donc ce qui est assez
intéressant c'est que vous proposer la
contre cartographie comme opposition à
la cartographie peut-être un peu
historique qui justement avait tendance
à être un peu au service notamment des
états on peut penser à la cartographie
militaire d'ailleurs je crois que c'est
si lacos qui s'est clasherographiste
sert d'abord à faire la guerre donc la
cartographie c'est un peu la
cartographie des plans de bataille c'est
la cartographie de l'État aussi
gestionnaire administratif qui a vouloir
un peu connaître
mettre ses frontières on peut penser à
cartographie maritime de
l'expansionnisme européen et on peut
aussi penser à la cartographie plus
moderne qui serait la cartographie il y
a un peu les cartes heuristiques ou la
le Mind Mapping qui va être aussi un peu
je sais pas comment dire mais le support
de prédilection des startupers et du
néolibéralisme entrepreneur etc et
finalement vous à travers la contre
cartographie ou proposée si une
hypothèse plutôt de cartographie
émancipatrice tout à fait donc on
réintroduit la pâte la présence des
personnes qui ont conçu la carte sur
l'objet lui-même et
ces cartes sont généralement réalisées
très souvent en tout cas de façon
collective c'est-à-dire que vous avez un
groupe de personnes qui ont une cause à
défendre qui se réunissent et élabore
ensemble
décide de la forme du contenu bien sûr
de la forme ce qui a des effets
absolument intéressants au niveau de la
prise de conscience de la problématique
de sa définition de la clarification des
enjeux et vont après synthétiser toutes
ces informations en une oeuvre globale
moi j'aime bien l'idée de Yosef boys de
l'artiste qui disait mais qui qui a
lancé le concept de
plastique de social c'est à dire de
structures sociales en créant une œuvre
collective on va fédérer des gens mais
on va aussi apporter apporter un plus la
société c'est-à-dire une prise en main
de votre propre destin de une prise de
conscience de votre rôle dans la société
est finalement c'est votre société voilà
ça c'est la dimension subversive de la
cartographie radicale comme qu'il ne
faut pas concevoir comme une
cartographie d'opposition ce serait
absolument réducteur c'est une
cartographie
différente c'est l'une des expressions
de la cartographie cette cartographie
traditionnelle elle est utile elle est
normée c'est sûr il faut connaître les
normes aussi pourquoi parce que nous
lisons une image une rotation de
représentation de l'espace toujours de
la même façon nous nous projetons dans
la carte nous avons cette vue zénitale
nous lisons les images en Occident en
tout cas de cette façon et
elles vont fonctionner de la même façon
absolument donc c'est une cartographie
partisane finalement partisane je dirais
engagé
partisane oui ça peut l'être aussi
également est-ce qu'il y a un manque un
peu peut-être d'approche ou
d'appréhension de ce qu'elle est la
géographie de la part de des gens
général mais c'est clair alors cette
idée que le
qu'on peut se spécialiser l'information
elle existe depuis longtemps dans la
recherche elle semble à présent se
disséminer absolument partout l'intérêt
pour les cartes est là c'est évident et
ce que je constate lors des ateliers
c'est que il y a très peu de confiance
en soi par rapport à ces projections
cette projection dans l'espace et par
rapport aussi à la mise au graphisme à
la mise en dessin tout simplement de ces
représentations mentales et il y a un
grand déficit à ce moment-là et c'est à
chaque fois le moment haha de c'est pas
français ça mais c'est pas grave le
l'émerveillement des ateliers quand les
gens réalisent que ah oui je peux je
peux c'est bien c'est intéressant et
c'est ma carte c'est une autre carte
vous pensez pas qu'on peut dire que
l'absence de conscience géographique
parfois c'est aussi un peu une absence
d'être au monde de la part des gens
parce que notamment enfin vous citez
Lacoste dont on parlait il disait qu'en
76 il nous mettait déjà en garde en
disant je le cite pour le développement
d'une société démocratique il est grave
que ce soit seulement la minorité au
pouvoir qui sache comment la situation
se transforme concrètement dans les
multiples parties du territoire et
comment on peut intervenir dans ces
changements parce que bien sûr il y a
deux choses il y a une confiscation de
l'information bien sûr comme dit elle
est implicite voilà c'est la première
dimension si vous choisissez de dire
quelque chose ce sera en négligeant tout
ce que vous auriez pu dire à côté donc
dans toute communication il y a non pas
une dissimulation mais il y a une
invisibilisation de tout le reste mais
c'est aussi parfois une volonté de ne
pas
communiquer sur certaines problématiques
et c'est pour ça que les luttes donc des
il faut s'imaginer que dans les années
60 donc de surtout sur le continent
américain du Nord les Inuits au Canada
au sud au Brésil les peuples autochtones
ont commencé à produire des cartes ces
cartes elles leur servait à montrer leur
usage du territoire c'est à dire où je
pêche où je cueille ou je chasse ou je
transforme ces produits ça a été produit
devant les tribunaux et ça a pu leur
donner gain de cause parce qu'il ne faut
jamais oublier que la majorité de
l'humanité n'a pas de titre de propriété
surtout de l'espace plus large
nécessaire si s'il doit pour voir à
votre vie et et cette lutte elle se fait
avec les outils d'écolonisateurs elle se
fait avec les outils de
déréglementation internationales mais
occidentale avec ses représentations du
monde elles se font avec les outils qui
utilisaient oui par les grandes
multinationales pour délimiter le champ
qui sera dévoué à l'extraction minière
etc et euh et ça soulève une vraie
question au niveau de la cartographie
mais c'est représentations
cartographiques elles émanent de notre
perception occidentale du monde et
toutes les autres cultures qui n'ont pas
été
ces cultures impériales en tout cas ces
empires colonisateurs leur
représentation du monde peut et peu
mobilisée parce qu'elle ne peut pas être
produite comme outil de preuve en tout
cas pas sous cette forme parce qu'il
faut pouvoir je crois que c'est bel
looks qui dit il faut utiliser la langue
de l'ennemi pour le retourner contre
elle-même c'est-à-dire on va l'utiliser
pour produire des preuves et
s'ouvre tout tout ce champ de
questionnement sur
qu'est-ce qu'une carte à quoi doit-elle
ressembler
est-elle est-elle reflète-t-elle
vraiment ce que moi je ressens ce que
moi je vis et les enjeux qui me
concernent et là je pense que c'est
quelque chose qui qui a été apporté car
par la cartographie
critique radicale ou contre cartographie
c'est à dire vous questionner aussi nous
nous les personnes qui produisons des
cartes souvent des chercheuses des
groupes de chercheuses de chercheurs qui
sont géographes cartographes vont aller
sur le terrain je pense à Dakar à Kibera
ideherabat ou des chercheurs travaillent
avec des populations habitants dans ce
qu'on appelle en France de façon très
méprisante les bidons villes qui sont en
fait des quartiers informels donc nous
avons plusieurs cartes sur ces quartiers
qui étaient soit considérés comme des
forêts qui sont généralement le gris ou
le blanc Descartes et qui soudain
prennent vie sous la main des personnes
qui habitent qui apprennent aussi à se
servir de GPS à géo référence et les
éléments et soudain on se rend compte
que quoi que ces quartiers sont pleins
de vie les municipalités ne
interviennent pas puisqu'elle n'existe
pas et c'est une façon de les faire
intervenir de les obliger à intervenir
et justement dans ces Barrio dans ces
quartiers parfois on préfère ne pas être
cartographié très très bonne une marque
oui effectivement donc dans le petit
guide que nous avons joint au livre qui
est le petit manuel de cartographie
collective et critique il y a toute une
il y a plusieurs chapitres enfin
plusieurs paragraphes dédiés à cette
idée tout le monde ne veut pas être
cartographié pourquoi parce que
l'accordéographie c'est justement cet
outil qui peut être utilisé pour la
répression pour montrer où vous êtes
allé où vous irez pour vous localiser
dans les favelas et l'exemple il est
dans le livre anglais donc dans la
version anglaise ceci n'est pas un atlas
des atlas qui est paru en 2018 où
on cite et quelqu'un d'une favelas je
pense que c'est un habitant qui dit mais
ou alors peut-être au Brésil je ne sais
plus dans la forêt
voilà ce sont les quatre sinawa qui est
une population autochtone qui dit mais
nous on se sent bien dans le blanc
Descartes on ne veut pas être vu on est
en sécurité donc nous mettons en gare si
l'on cartographie quelqu'un ou son lieu
de vie il faut toujours avoir son aval
pour après publier l'information
beaucoup de cartes critiques sont faites
dans un cadre restreint de personnes qui
vont se concerter autour d'une
problématique pour porter une lutte mais
non ne sont pas destinées à être publiés
donc oui l'outil est tellement fort
qu'il faut quelques précautions pour ne
pas
devenir outil de manipulation dans les
favelas par exemple
c'est Google c'est Google je crois qui
propose des c'est une citation venez
découvrir cet endroit je ne sais pas de
quelle favé là il s'agit mais venez
découvrir cet endroit merveilleux et
ayez une expérience extraordinaire et
quelque part ça favorise bien sûr le
tourisme de la misère allons voir ce zoo
humain là voilà donc oui oui il faut
être très très prudente comme avec tous
les outils tous les instruments qui
servent qui servent sur un plan
politique c'est à dire dans le sens qui
servent à la vie collective
quel que soit votre camp vous avez
mentionné que la cartographie peut
notamment servir pour pour un peu mettre
en valeur tout ce qui est extraction
minière vous avez parlé aussi l'Amérique
latine il y a un de vos collègues qui a
participé à l'ouvrage Mathieu Nouchet
qui a réalisé une cartographie notamment
sur extension minière en Guyane
française et là c'est intéressant pour
que ça pose la question de l'échelle
notamment il met en valeur que il y
avait une sorte d'É très localisé sur la
montagne d'or et tout le focus
médiatique était mis sur cette fin cette
politique extractiviste à cet endroit
alors que plus globalement enfin plus
généralement en tout cas régionalement
de la Guyane française c'est toute la
Guyane française qui est soumise à cette
prédation minière notamment et il y a
une carte page 64 on va peut-être
montrer contre ensuite mais qui montre
vraiment à quel point il y a des il y a
des centaines de kilomètres carrés qui
sont qui sont soumets extraction minière
du coup voilà qui montre la multiplicité
de ces de ces projets d'extraction alors
bien sûr on a affaire à l'outil
médiatique et donc l'histoire de la
Montagne d'Or a vraiment été médiatisée
en note de bas de page Matthieu précise
le projet a été arrêté par donc c'est un
projet Russo canadien si je ne m'abuse
il a été arrêté par le gouvernement
français en 2019 mais en 2020 on en
lançait un autre donc quelque part c'est
satisfaire cette pression médiatique
pressons médiatique très souvent
utile notamment pour ce qui concerne la
défenses des personnes en migration et
dans ce cas là c'était c'était apaisé en
fait apaisé ce mot assez terrible apaisé
la la gronde la rumeur publique et tout
en continuant d'agir par les mêmes
procédés par ailleurs donc oui Mathieu
montre ça et c'est beaucoup intéressé au
début au petites cartes du web ces
petites cartes produites par des
personnes non spécialistes et
a fait
propose un panorama de tout ce qui se
fait en Guyane c'est à dire de cette
cartographie de la rue sur les places de
marché sur les sur les parapets au bord
des rues sur les réseaux aussi qui
montrent justement la dimension spatiale
de cette extraction en l'amplifiant pour
certains phénomènes ceux qui sont plus
porteurs et peut-être peut-être qu'elle
demanderait une visibilité plus générale
c'est sûr mais bon comme dit on a
affaire à de l'information de
l'information brute et c'est un jeu
c'est un jeu ou une guerre c'est selon
la carte finalement elle montre aussi
nerveux ce qu'elle ne veut pas parfois
pas forcément consciemment vous
mentionnez notamment cette citation la
carte n'est pas le territoire qui est
une station assez amusante finalement
parce que vous vous expliquez qu'elle
vient de
alfredski un aristocrate polonais
fondateur d'une sémantique générale et
qu'il aurait formulé après son
expérience en tant qu'officier par la
Première Guerre mondiale lorsqu'il a
dirigé une attaque désastreuse au cours
de laquelle c'est soldats sont tombés
dans une fosse qui n'étaient pas
indiquée sur la carte donc oups la
boulette et ensuite il y a Grégory
badson un autre Prolog et linguisme
américain qui a complété cette phrase en
ajoutant et le nom n'est pas la chose
nommé
c'est une citation de reprise par les
iconoclassistes de Buenos Aires qui eux
font de la cortographie à très grande
échelle dans toute l'Amérique du Sud
pour pour dénoncer justement cette ce
problème de d'acaparement du territoire
par les multinationales à la fois par
l'agro l'a gros business l'agro
industrie et l'industrie minière mais
aussi la pollution qui est en résulte et
alors cette citation elle est très
courante en cartographie elle est un
petit peu usée aussi bien sûr la carte
n'est pas le territoire et
je pense que personne n'éduque en
réalité surtout après tous ces travaux
de déconstruction de l'objet carte et de
ses usages mais
[Musique]
oui oui c'est
c'est judicieux de la reprendre dans ce
contexte il y a un des personnes qui a
participé à ce livre je crois que c'est
un bon ami à vous c'est Philippe reca
recadevitz
notamment qui notamment a mis en valeur
le passage obligé par les boutiques ça
sera page 889 on monte à l'écran
toujours et qui montre comment l'espace
de 2 ans et demi l'aéroport d'Oslo temps
en métamorphosé pour que l'espace duty
free shop
occupe vraiment tout l'espace finalement
libre pour les pour les gens qui
attendent pour les passagers et c'est
beaucoup plus parlant de le voir c'est
comme une métaphore de ce qui s'est qui
se passe par rapport à l'espace public
parce que ce phénomène on l'a dans tous
les aéroports du monde on a aussi dans
les gares
même moi je suis souvent à la gare de
l'est forcément comme j'habite en
Allemagne et
j'entre dans une galerie commerciale en
fait et cet espace qui est dédié au flux
des personnes absolument indispensables
il est il est constamment rogné partout
alors que c'est un commun nous le
considérons comme un commun et pourquoi
pour pour faire de l'argent en fait pour
vous forcer pour vous tenter en fait
c'est donc dans les aéroports c'est
absolument clair il la cartographie les
espaces d'attente devant les portes
étaient autrefois
beaucoup plus
occupé toute la place et aujourd'hui ce
sont des couloirs ce sont des couloirs
gris et tristes et
souvent barré par des rangées de caddie
qui vous empêchent de découvrir le
passage et vous essayez d'être à jeunes
de murs de chariot pour empêcher les
gens de pouvoir accéder à l'espace
d'attente être obligé d'être confiné à
cet espace beautiful voilà donc
si vous pouvez voyager vous-même faites
le constat
est-ce que vous pouvez éviter les duty
free Shop et probablement non
toujours au niveau des cartes qu'on
pourra toujours montrer vraiment qui
sont vraiment très très intéressantes et
assez variés pas 126 il y a la
réalisation de cette carte qui je crois
notamment est une carte collaborative
qui a été faite avec avec des enfants
c'est le trompe pas
de jeunes adultes plutôt voilà oui vous
dites ça parce qu'il y a des gommettes
alors là mais il s'agit d'un travail
très sophistiqué en fait après le choix
le choix c'est mieux logique qu'est-ce
que je vais retenir comme langage ça
vous regarde alors c'est Sarah medjian
et Anne-Laure a mis la Tarzy sari qui
ont travaillé avec réalisé des ateliers
avec des migrants et migrants et leur
ont demandé de de transcrire sur le
papier leur expérience de l'immigration
donc plutôt que de ces cartes que nous
connaissons trop c'est-à-dire celle
établit par Frontex ou le flux
migratoire c'est un grand trait
proportionnel
prétendument au nombre de migrantes qui
viennent envahir l'Europe avec une
grosse flèche bien insérée qui va
pointer sur votre ventre et ben là on
montre quoi on montre la réalité de ce
phénomène il n'y a pas de grande route
d'autoroute de migration c'est faux
chaque migration est un projet
individuel et moi j'insiste beaucoup sur
cette aspect là de la migration c'est un
projet de vie derrière un une personne
qui mique il y a tout un village tout un
village qui a perdu toutes ses
ressources en raison de la colonisation
et de la prédation néo néolibérale et où
les gens placent tout leur espoir dans
une personne qui s'arrache à son cadre
de vie pour pour espérer vivre
normalement décemment c'est ce qu'on
fait nos ancêtres moi mes ancêtres ils
sont aux États-Unis parce qu'il mourait
de faim en Allemagne tout simplement les
vôtres certainement aussi nous sommes
toutes et tous des enfants de la
migration la migration qui se produit
aujourd'hui elle est c'est un phénomène
inhérent à l'humanité et ça continuera
et plus vous l'empêcherez plus vous
serez criminel parce que plus vous
pousserez des personnes à prendre des
routes des des avoir des trajets
dangereux et vous les pousserez à la
mort donc ça c'est de questionner donc
c'est représentations de frontext elles
sont de la manipulation de
cartographiques c'est évident et vous
pouvez après montrer l'expérience de la
migration de ces personnes qui sont dans
un camion qui sont perdus dans la
montagne qui mourront peut-être dans la
montagne et on retrouvera leur corps au
printemps
aux échelles quand la neige fondera et
c'est ça qu'il faut montrer pourquoi
parce que vous allez montrer des êtres
humains des êtres humains comme comme
vous et moi et ce travail est
extraordinaire donc les gommettes à
chaque gommettes est attribué une
signification c'est à dire au niveau
sensible sont des cartes sensibles voilà
à cet endroit j'ai eu froid à cet
endroit j'ai eu peur ici j'ai été
agressé et vous avez toute une
symbolique bien décidé en commun qui va
montrer c'est c'est ces impressions ses
sentiments c'est cette véritable façon
de vivre l'espace parce que tout au long
de l'ouvrage que vous expliquez vous y
revenez sans cesse c'est que une carte
qui peut être peut paraître un peu
froide immobile ou amovible c'est un
récit avant tout et notamment cette
carte de la migration fait par fait par
les Afghans notamment c'est un vrai
récif on peut voir on peut voir
normalement qu'on la montre mais ils
expliquent que la posture qui a tiré sur
une voiture de personnalité tuée et puis
il y a aussi des zones où il y a juste
des points d'interrogation finalement où
c'est un peu c'est un peu l'inconnu et
où les gens essaient de représenter
aussi c'est un peu ce qui ne savent pas
au niveau du territoire voilà ces gens
sont projetés dans l'inconnu moi j'ai eu
la chance de à la vallée de la Roya de
rencontrer Cédric et roux et de
interviewer les gens sur place j'ai
produit un article sur vision cartoon à
propos de ça et et ces personnes elles
sont en souffrance bien sûr parce
qu'elles sont perdus elles sont perdues
dans les aléas de l'administration du
traitement kafkaïen qui leur est réservé
et et beaucoup de choses seront tu il y
a une personne qui m'a dit viens je te
montre quelque chose et qui m'a amené
derrière le bâtiment et qui m'a montré
son corps balafré mais je ne peux pas
montrer ça je ne veux pas montrer ça
c'est autre chose que je veux montrer et
c'était son histoire l'histoire de son
son parcours à elle qui dure des années
c'est parcours dure des années et avec
beaucoup de recul d'avancer de recul
la cartographie elle a su évoluer avec
avec son époque parce que c'est logique
à dire mais pas forcément mal non plus
dans la numérisation ça permet d'avoir
des cartes interactives et participative
et actualisées sans cesse là c'est pas
186 où vous avez une de vos collègues
qui est Noah flinkman je crois c'est ça
qui notamment a montré cette cette
cartographie je crois que c'est du Caire
si je me trompe pas oui
les agressions sexuelles sexistes et
sexuelles voilà alors c'est une carte en
ligne qui est interactive c'est-à-dire
que
la carte rasmap il y en a plusieurs
déclinaisons un peu partout aujourd'hui
montre
les agression sexuelle qui vont de la
remarque désobligeante au viol qui ont
lieu dans l'espace public en Egypte ici
la carte du Caire alors vous pouvez
appeler faire un signalement faire un
signalement en ligne et expliquer ce qui
s'est passé la personne peut décider de
donner des informations sur elle-même
les témoins expliquent aussi tout cela
est recensé sur cette carte et
ça a provoqué plusieurs choses
d'abord une grande de grande débat sur
qu'est-ce qu'on est en train de dévoiler
ici le comportement des hommes qui eux
sont considérés comme presque des
victimes de ces femmes qui les tentent
un peu partout et ça a été remis en
question et beaucoup discuter discuter
donc quelque part ça fait émerger une
prise de conscience de la problématique
et on s'est rendu compte que les
personnes qui pouvaient témoigner
qu'elles soient victimes ou témoins de
de ses agressions elles étaient beaucoup
plus libres dans leurs paroles que face
à un policier que face à un psy drogue
et donc quelque part ça a libéré la
parole sur la nature de ces agressions
donc ça permet de construire des bases
de données et la carte contre
cartographie donc elle elle est utile
socialement comme dit dans les quartiers
informels elle va elle va forcer les
municipalités à construire des
infrastructures et dans le cas de
dénonciation de de ce genre de travers
culturel mondiaux dans le cas du
harcèlement et de tout ce qu'on peut
imposer à la moitié de l'humanité
c'est-à-dire aux femmes elles
construisent des bases de données et
elle contribue à faire évoluer le débat
public et là c'est c'est un véritable
succès par rapport à quelque chose de
honteux en fait honteux non seulement
pour la victime mais
non reconnu par par les agresseurs et la
société
complice de cette situation
et quand on commence à apprendre la
géographie je pense dans les jeunes
années collège lycée entre autres il y a
souvent je pense sophoconcept très
dangereux vous allez pouvoir nous en
parler où on va parler de frontières
naturelles ce qui pourrait être une
hérésie peut-être pour certains pour
certains géographes en tout cas pour des
géographes telles que nous on les
conçoit je Palise des recrues par
exemple les frères naturels ça n'existe
pas c'est une invention pourquoi est-ce
qu'on parle de frontière naturelle
qu'est-ce qu'on devrait dire à la place
de frontière naturelle
ne plus jamais parler de frontières
on peut dire interface si vous prenez
par exemple qu'est-ce qui sépare la
France de l'Allemagne je me suis
j'habite dans cette région et je passe
la frontière tous les jours pratiquement
et vous avez une petite plaque au sol
qui va vous montrer la frontière voilà
c'est tout est-ce que c'est le Rhin la
frontière naturelle ou est-ce que ce
sont les montagnes de la Forêt Noire et
des Vosges voilà on va pouvoir se
disputer là-dessus c'est beaucoup
discuter là-dessus mais un fleuve c'est
quoi et en Guyane par exemple c'est
parfaitement démontré par Mathieu nous
chez
un fleuve c'est une interface où vont se
produire des échanges c'est l'inverse
d'une frontière donc qu'est-ce qui est
naturel là dedans en sachant que par
exemple les lignes de côte si vous
partez de phénomène que vous pensez
naturel elle bouge elle bouge tout le
temps la ligne de partage des eaux aussi
donc ce sont des mêmes pseudos
frontières naturelles elles sont mobiles
donc qu'est-ce qui vous reste comme
point de d'ancrage ce sont en fait les
frontières administratives et c'est pour
ça que cette cartographie elle est aussi
bénéfique au niveau de notre elle elle
ouvre elle ouvre notre conception de la
cartographie c'est à dire est-ce que
j'ai besoin de représenter les limites
administratives sur une carte et bien
sûr moi je pars de ce que j'ai étudié
qui est ma spécialité c'est à dire les
autres types de Marie autonome
c'est-à-dire des représentations de
données économiques et sociales souvent
sur des fonds de cartes mais à de
nombreux moments ces fonds de cartes
disparaissent et vous n'avez plus qu'un
schéma le schéma qui vous permet de vous
orienter grossièrement
par rapport à la carte imaginaire que
vous avez en tête et cela suffit
amplement on n'a pas besoin de la
silhouette des continents on n'a pas
besoin de découpage politique qui très
souvent dans ce qui est l'infographie
aujourd'hui
sont de l'ordre de la de la de la
décoration de l'ornement en réalité vous
n'en avez pas besoin pour comprendre le
propos voilà il faut faire confiance à
l'intelligence des gens je pense que ça
nous ferait beaucoup beaucoup de bien
et quand on quand on étudie un peu
peut-être une certaine géographie en
tout cas l'économie de la géographie la
géographique économique je sais pas ce
qu'il convient le mieux mais on a
l'impression que on va opposer
spatialisation et territorialisation ça
va spatialisation ça va être juste
l'espace pratique finalement l'espace
dans lequel la marchande enfin tout est
marchandises y compris l'espace lui-même
devient marchandise là où la
territorialisation ça va être un peu
l'espace vécu qu'on va s'approprier et
qu'on va de fait pouvoir aussi opposer
peut-être à la conquête du
néolibéralisme
et malheureusement souvent dans l'idée
de territoire il y a une idée
réactionnaire qui va vite arriver au
niveau aussi d’antitaire la simulation
identité et territoire comment est-ce
qu'on peut revendiquer l'idée de
territoire de territorialisation sans
tomber dans une logique forcément la
réactionnaire en tout cas trop identité
on aurait beaucoup de mal alors je pense
que vous prenez 100 géographe et vous
aurez sans sans avis sur la question
voilà le vôtre c'est quoi le mien ce
serait celui que je développe dans le
précédent livre carto radical c'est
vous avez l'espace et vous avez le
territoire le territoire va servir à des
découpages politiques à des à des
guerres à des appropriations va émane
justement de ce traçage vous avez la
ligne verte entre Israël et la Palestine
qui est tracée au crayon qui s'appelle
ligne verte parce qu'elle est tracée
avec un crayon sur la carte vous avez ça
ça ne correspond absolument pas à ce que
les gens vivent dans leur espace et
c'est pour ça vous parlez d'identité
cette notion d'espace on se rend compte
qu'avec la mise sur carte de votre vécu
vous vous êtes obligé de vous référer à
votre activité dans l'espace mais c'est
aussi
ça fait aussi émerger une identité sa
consolide d'une identité de groupe et
vous avez une contribution dans le livre
sur la région Dax donc du Brésil de
l'extrême ouest du Brésil ou les gens
finissent par se définir par leur métier
c'est à dire nous sommes les pêcheuses
de telles de telles rivière nous sommes
les personnes qui cassent les noix un
tel endroit etc et quelque part ça fait
émerger des identités alors on pourrait
longtemps gloser sur ces notions
d'identité comme moi je conteste à de
nombreuses pour de nombreuses raisons
mais quelque part elles sont elles sont
un outil utile de la lutte quelque part
ce se rendre visible c'est aussi prendre
conscience de soi et quand on prend au
lutte pour les droits civiques aux
États-Unis au luttes pour les féministes
au luttes pour les personnes du Sud
global tout cela converge vers l'idée
montrons-nous montrons-nous pour
défendre nos droits et après nous
pourrons en ouvrer un nouveau nous
ouvrir vers
l'utopie internationaliste du siècle
dernier mais ne la perdons pas de vue
et il y a un accès qui est assez
inégalitaire finalement à l'objet au
sujet cartographique je pense que c'est
un peu c'est un peu les deux à la fois
notamment vous pas 136 137 sans vos
collègues je vérifie
vos collègues je sais pas quels sont vos
collègues vous me direz
que c'est inégal notamment Wikipédia qui
pas pourtant semble en tout cas est
vendu comme étant l'encyclopédie libre
etc et qui présente plein de bons côtés
effectivement mais qui finalement est
très très européenne et plus largement
occidentale et pas forcément une
encyclopédie accessible aux autres zones
géographiques
alors il y a différentes cartes de ce
groupe qui montrent que l'information
numérique bien sûr pour la carte tout ce
qui concerne la cartographie
collaborative et engagée elle va
permettre quoi d'avoir une carte des
cartes mise à jour par le crowdsourcing
c'est à dire des personnes qui
interviennent tout le monde à en tête
open StreetMap tout le monde peut
intervenir et donner son il y a aussi
une carte sur Open Street Map d'ailleurs
dans les livres
donc ces collaboratifs ça peut être mis
à jour ça peut être partagé ça peut
toucher énormément de monde voilà et
puis il y a une garantie au niveau de du
contenu voilà sont des formes que nous
connaissons que nous reconnaissons avec
qui avec lesquels nous pouvons nous dont
nous pouvons nous satisfaire mais le
problème c'est inégalité Nord globale
Sud globale ou c'est le Nord global qui
va fournir ces données ces données de de
logiciels
participatif de de localisation de
phénomènes moi j'ai participé à un
marathon d'Open StreetMap sur Madagascar
ou c'est nous qui localiseions certains
éléments
tout ça tout ça c'est merveilleux mais
c'est nous qui sommes en train de
construire l'information et même si ce
Sud global a accès à internet utilise
internet il a accès à des informations
que nous nous nourrissons et donc ça sa
fonctionne vraiment sur ce colonialisme
numérique de l'information et c'est à
c'est totalement sous éclairé par nous
Wikipédia c'est internet disponible pour
nous c'est une c'est le rêve de
l'encyclopédie générale c'est
merveilleux mais voilà Wikipédia ça
montre montre notre point de vue sur le
monde et il s'agit aujourd'hui de
découdre de déconstruire ses discours en
tout cas d'en prendre conscience et de
d'engager ou de enfin je sais pas dire
ce qui existe et ce qu'on peut et est-ce
qu'on peut mais en tout cas de
questionner le fait que le sud global ne
contribue pas à la construction de notre
information géographique une très très
peu
il y a des outils toujours dans le
domaine numérique et dans le domaine
algorithmique il y a des outils dont on
dispose mais évidemment il faut déjà
probablement être familier avec la
question pour non seulement ces
appropriés mais qui permettent
finalement de reprendre certaines formes
de puissance sur ma sur son espace
géographique et sur et sur les autres
aussi en tout cas sur sur ceux qui
voudraient dominer l'espace géographique
notamment je crois que c'était l'année
dernière c'était un peu la mode il y
avait cette possibilité de suivre je
crois que c'était les déplacements de
style de Bernard Arnault dans du job de
Bernard Arnault parce qu'il y avait les
transpondeurs des avions qui doivent
forcément déclarer leur plan de vol et
du coup vous pouvez voir où est-ce qu'il
se rendait etc ou dans une moindre
mesure on peut aussi voir le déplacement
des navires en général par exemple c'est
une manière de voir aussi le déplacement
des navires de la de la flotte russe etc
le fait de pouvoir s'approprier ces
outils numériques est-ce que c'est aussi
le fait un peu de pouvoir peut-être se
familiariser avec l'outil géographique
et ne pas leur laisser le monopole
forcément à des acteurs éthiques
notamment absolument
tous ces projets il y en a beaucoup qui
émanent de l'Amérique du Sud
son mari a des formations
vous avez par exemple eau de Vidal qui a
documenté comment en Malaisie des
ateliers de cartographie pendant
lesquels les groupes des groupes qui
subissent par exemple qui vivent au
milieu d'un parc naturel qui sont privés
de l'espace qui leur permettrait
d'assurer leur autonomie alimentaire ces
groupes là sont formés l'usage du GPS
déjà conçoivent des cartes des cartes
levées à la main de leur connaissance
profonde de l'environnement ensuite vont
aller sur le terrain vont exactement
localiser les éléments et vont produire
des cartes numériques voilà et là et là
vous avez une une courro-production de
l'information de toute façon mais vous
avez aussi un impawamel comme on dit si
bien en français deux personnes qui vont
pouvoir disposer d'outils d'outils
techniques de pointes pour pouvoir
discuter
justement de d'égal à égal dans dans ce
monde
imprégné de culture
occidentale
qui se décline culture qui se décline
dans une certaine hégémonie politique et
économique bien sûr et vous avez un peu
souligné le fait que la carte peut être
sujette à manipulation notamment parce
que vous avez dit moi ça me fait penser
pendant
pendant la période où la ZAD était
menacée
il y a notamment l'état qui a organisé
c'était un référendum mais l'échelle qui
avait été choisie est une échelle
tellement trompeuse je sais pas si vous
aviez pu suivre ça mais quand on regarde
effectivement la cartographie a permis
aussi ou la contre cartographie même si
vous l'appelez pas comme ça à l'époque
mais la contre cartographie faite par
des par des gens bien nous a permis un
peu de voir la manipulation vraiment
éontée du gouvernement c'était dans une
échelle à une échelle très localisée
toutes les communes en tout cas toutes
les circonscriptions directement
adjacentes à la zone év futur
aéroportuaire était contre le projet à
l'échelle départementale toute la
Loire-Atlantique était contre le projet
et l'État a inventé une circonscription
administrative qui n'existait pas et a
choisi le deuxième et troisième cercle
de village autour de la zone concernée
qui eux du coup n'était pas directement
impacté par les futurs avions qui
pourraient passer mais était aussi des
zones très sinistrées du coup vous
voulez du travail et c'était la seule
espace géographique la seule l'échelle
qui permettait que le vote pour le oui
pour l'aéroport puisse le remporter et
donc l'étape il va falloir ça nous
allons vous voyez finalement la
démocratie c'est les gens ont voté oui
alors que si on prenait l'échelle locale
réelle et j'en étais contre la plus
générale les gens étaient contre aussi
la tyrannie de la majorité de toute
façon et ça montre combien les cartes
vous permettent de jouer sur l'échelle
vous permettre de jouer sur la
prospection la projection et comment
vous choisissez les éléments que vous
avez vous représentez c'est un très bel
exemple c'est la porte ouverte à de
nombreuses manipulations
j'ai montré la semaine dernière j'avais
un atelier avec des élèves et je leur
montrais dans ce fameux ouvrage de Marc
montmonnier comment mentir avec les
cartes l'exemple de
l'épidémie de choléra en à Londres
c'était en 18 je sais pas je crois
autour des années 1860 c'est un médecin
qui lui constate que c'est un puits
particulier qui est contaminé puisqu'il
a recensé tous les cas de décès autour
de ce puits et c'est parce qu'il fait
une carte précise avec des points qu'il
arrive à déterminer que le problème
vient de ce bruit on ferme ce puits et
les contaminations enfin les décès
chutent et si lui il avait choisi une
autre discrimination de l'information
mon Monier montre que ma on aurait eu
des des zones des plages colorées à
d'autres endroits on n'aurait jamais pu
retrouver l'endroit précis de cette
contamination et ça montre que vous
pouvez faire ce que vous voulez avec les
cartes à même avec la meilleure volonté
du monde
un fortiori avec des intentions
politiques bien sûr
c'est très fréquent je pense je pense
aux exemples de l'autre livre aussi ou
pour des propos électoraux vous
procéderez un nouveau
découpage
administratif et
enfin pour il y a tellement de d'emplois
possible de l'outil cartographique pour
porter votre propos et défendre votre
cause et en tout cas vous votre intérêt
et donc si si votre âge c'est quoi ce
que vous dites que c'est un Anti-Atlas
ou un contrat classe qu'est-ce que ça
serait oui alors c'est amusant parce que
le format il est tout petit donc c'est
vrai que le format anglais donc paru en
2018 des espèces Atlas lui joue
justement sur la nature de l'Atlas il
est très grand il est très lourd il pèse
2 kg 250 là j'ai ce petit atlas dans ma
valise il est déjà bien lourd et l'Atlas
c'est quoi ben c'est la représentation
du monde selon les yeux du pouvoir
hégémonique du moment ça a servi à ça ça
a montré à
montrer que l'Occident en fait était
maître du monde et décidait de la forme
qu'il devait avoir dans nos têtes et
alors ceci n'est pas un atlas c'est
beaucoup plus humble et ça part d'en bas
c'est c'est très horizontal c'est
nous vous moi nous faisons des cartes et
nous montrons sur le papier comment
ce qui se passe déjà et pourquoi
expliquons pourquoi ce n'est pas ça
devrait être autrement et pourquoi nous
devons lutter donc c'est pour ça que
c'est vraiment devenu un outil de lutte
entre nos mains donc c'est pour ça nous
disons avec Benjamin Benjamin
rouléditeur c'est un livre pratique
pourquoi parce qu'il a aussi ce petit ce
petit manuel de cartographie donc là
j'ai recensé tout ce qui était
disponible
et produit par les personnes qui font de
la cartographie critique collective mais
je les synthétisé dans ce manuel et il
est destiné à être emmené dans votre sac
lorsque vous faites un atelier
collaboratif avec beaucoup de conseils
dont on fera ce qu'on voudra mais des
conseils de bon sens je pense et nourri
de l'expérience de milliers de personnes
à travers le monde donc nous avons fait
un attelage enfin proposons un atlas en
français donc il n'y a plus que 20
contributions parce que dans l'ouvrage
anglais en anglais en tout cas il y en a
40 et ça aurait fait un livre très très
lourd il faudrait un deuxième livre qui
qui montre les autres contributions qui
sont tout aussi intéressantes mais cela
couvre absolument tout toute la terre et
c'est ça qui est fabuleux donc quand
c'est vrai une Halda qui est
l'initiateur du projet je crois que
c'était en 2015 fait un appel dans le
milieu de la géographie et des
activistes pour concevoir le premier
livre il reçoit des centaines et des
centaines de propositions il doit
lui-même avec son équipe faire une
sélection et il en reste 40 et nous nous
réduisons à 20 pour l'instant mais elle
se valent absolument toutes et
ça je le dis par ailleurs il y avait un
petit noyau au début c'est les
orangstango donc c'est le nom du groupe
qui est devenu Orango tango plus et
aujourd'hui c'est presque Orango tango
international puisqu'il a la version
française il est question d'une version
en espagnol à présent voilà donc
faisons des ronds dans l'eau de plus en
plus grand de plus en plus grand et
pourquoi parce que ça répond en fait ça
satisfait une curiosité générale par
rapport à la carte
n'importe quel documentaire aujourd'hui
nous présente des images prises par des
drones cette aire vue d'en haut nous
sommes tellement curieuses de de toutes
ces images là mais c'est ça correspond
aussi à un besoin un besoin de qui a
très à l'espace à notre rapport à
l'espace de nous asseoir dans l'espace
et de bien mesurer et de bien prendre
conscience de
de toutes ces
de notre vie donc on revient à Elysée
reclus qu'il pour lui dire les hommes se
sont des animalcules c'est donc le grand
géographe anarchiste
merveilleux absolument on dit de lui
qu'il est première écologiste pourquoi
parce qu'il dit les hommes sont des
petits animalcules à la surface de la
terre et ils sont juste un élément du
système et voilà et là il révolutionne
la géographie quand même en disant ben
non nous
on est en fait partie de cet
environnement c'est en ça qu'il est
écologiste c'est en ça qu'il est aussi
anti colonialiste lui va avec son esprit
du temps on a pu le critiquer pour
beaucoup de choses mais avec son esprit
du temps il dit mais attention toutes
ces cultures toutes ces toutes ces pays
que nous avons colonisés en fait elles
sont absolument à traiter sur le même
pied que la nôtre et c'est ces conseils
sont vraiment à méditer dans le cadre de
la scolaire qui est un peu notre projet
utopique de d'essayer de représenter ce
que nous nous ne savons pas plutôt que
de représenter ce que nous avons
a été fait une très belle planche sur la
représentation de la terre avant l'image
avant le je dirais le l'image satellite
et puis comment
conserver de l'imaginaire une fois que
cette
cette image est apparue c'est à dire
nous a d'une certaine manière obligée à
une vision commune
alors qu'avant les cartes du monde
étaient bien entendu des cartes
peut-être scientifique mais en même
temps imaginez quand même alors fuite
oui qu'est-ce que la science
l'imaginaire après après la science
plutôt ça la question qui m'intéresse
après il faut réouvrir les portes donc
effectivement les cartes les cartes
médiévales tu es dans l'eau donc vous
avez un grand
océan
traversé par des rivières des fleuves en
thé et vous avez l'Europe l'Afrique et
l'Asie voilà mais c'était une
représentation scientifique
correspondant exactement à l'état des
connaissances au 15e siècle encore et
il y a tellement de d'acceptions de
conception différentes de l'espace qui
n'est pas forcément euclidien c'est à
dire que
on mesure on mesure la distance d'un
élément à un autre mais en fait on peut
avoir une toute autre représentation de
l'espace qui serait mobile qui serait
dynamique et bien sûr ça c'est cela
c'est perdu avec cette cette hégémonie
de la représentation occidentale de se
passe et avec le pouvoir que qu'on a eu
les empires coloniaux sur sur les
cultures
dominées mais revenons-y et oui
représenter ce que
ce que nous ne savons pas je me suis
fait prendre donc merci Rudy City de
cette question fascinante moi j'ai été
contactée par récemment par un chercheur
aux États-Unis qui travaillait avec des
enfants aveugles qui m'a envoyé des
images ce sont des représentations
quatre représentations d'enfants
aveugles qui avaient très à l'espace et
un livre paraîtra où il a question posé
la question à plein de personnes de de
discipline différente et j'ai été
incapable de comprendre ce que ces
enfants
produisaient c'est à dire je monte dans
un autobus et bien je vais le
représenter et ça va passer par mes sens
ça va passer par les mains je vais dans
une descendre dans une rivière et bien
croyez moi ce qu'un enfant qui ne voit
pas représente c'est aussi un des
aspects du monde et
vous qui êtes vaillant vous ne savez pas
combien vous êtes tributaire de votre
regard votre regard qui est bien sûr
formaté culturellement
va produire donc nous sommes dans une
sorte brouillard en réalité et nous
avons beaucoup de mal à voir au travers
et c'est pour ça que oui c'est c'est
toutes ces exercices en fait de de
visualisation et de dévisualisation sont
importants passons par d'autres sens
passons inventons d'autres moyens de
d'élargir nos représentations du monde
et surtout bien sûr de questionner tout
ce qui tout ce qui fait frein tous ces
filtres que nous nous que nous acceptons
de nous poser absolument
[Musique]